# 第十二章,无我之境
# 第十二章
# 无我之境
我”在哪里
有弟子问王阳明：“有‘真吾者’吗？
王阳明回答：“又有又无。
弟子问：“这是什么意思呢？
王阳明问：“你的鼻子在哪里？
弟子便指向自己的鼻子。
王阳明又问：“你的耳朵在哪里？
弟子便指向自己的耳朵。
王阳明又问了几个器官的位置，弟子都能精准地指出。
最后，王阳明问弟子：“你在哪里？
弟子十分茫然。
他知道“自己”在这里，但指不出来。
王阳明告诉他：“这就是‘我’——又有又无。
夫吾之所谓真吾者，良知之谓也。
从吾道人记》
我”与“真我”的关系是怎样的？
我”是人脑计算的产物，而人在计算时，一定有立场，所以“我”是有立场的“真我”，那么“真我”便是没有立场的“我”。
真我”没有烦冗的算计，是一种特别松弛的状态，不受外界任何事物的干扰，只凭自主意愿进行运动。
遵循良知就是这种状态。
绝大多数时候，“真我”是理想中的存在，很少有人能够持续地展现“真我”，因为“真我”一旦被观察就会发生改变。
所以每个人只能尽量营造贴近“真我”的环境。
度阴山曰
如何找到“真我”？
第一，思考你最想做的三件事是什么，请写下来。
第二，思考你最想成为的三个历史名人，请写下来。
第三，思考你最想帮助的三个人，请写下来。
第四，思考无聊时，你最想谁出现在身边，请写下来。
这四个被写下来的答案，就是你的“真我”。
又问：“今人有不知学问者，尽能履险不惧，是亦可与行师否？
先生曰：“人之性气刚者亦能履险不惧，但其心必待强持而后能，即强持便是本体之蔽，便不能宰割庶事。
孟施舍之所谓守气者也。
若人真肯在良知上用功，时时精明，不蔽于欲，自能临事不动。
不动真体，自能应变无言。
此曾子之所谓守约，自反而缩，虽千万人吾往者也。
征宸濠反间遗事》
有人问：“现在也有那种不懂学问，但是能不害怕险境的人，是不是也可以让他上战场？
王阳明回答：“性情、脾气比较刚猛的人，是能做到身临险境却不害怕的，但他需要刻意要求自己勇敢才能达到那种境界；刻意要求自己，就会遮蔽良知本体的作用，就不能在战场上很好地处理事情。
这也是孟施舍那种‘守气’之勇。
如果人真的能在良知上下功夫，时时刻刻让内心精粹明亮，不被私欲蒙蔽，自然就可以在遇到事情时不受多余的干扰。
不让心中的良知本体受干扰，就可以自然而然地顺应外界的各种变化。
这就是曾子那种‘守约’之勇，通过自我反省，确定没有违背内心良知的话，纵然面对千军万马也能够勇往直前。
度阴山曰
面对险境有两种勇气：“守气”之勇是刻意激发自身的勇气；“守约”之勇则是通过光大良知，让自己的内心坦荡，从而产生可以应对多变情况的勇气。
守气之勇和守约之勇好像都是良知，也好像都是心中贼，这就看你自己怎么定义。
不过无论采用哪种勇气，见义勇为至少比“见义不为”光明万倍。
今曰“养生以清心寡欲为要”，只“养生”二字，便是自私自利、将迎意必之根。
答陆原静书·又》
王阳明认为，“养生”这两个字本身就包含了自私自利、有意安排、刻意思索的病根。
养生肯定是先养身、养躯壳，而阳明心学中，肉体存在的意义只是承载灵魂；应该关注的是灵魂，绝不是囚禁灵魂的笼子——肉体；凡是关注笼子的人，不但自私自利，还将陷入主观臆测的执着中，因为其看不到人最重要的到底是什么。
人人都知道，身心不可分，但阳明心学的一元论（身心合一）决定了人不能身心兼顾，必须坚决选择一个；王阳明选择重视“心”，对于重视身体的思想进行严厉的讨伐。
其实，养身是正确的，可千万别过度。
一旦过度重视身体，便会为了一点儿病痛去做违背心的事，这才是王阳明惧怕的，因为这过于“有我”！
度阴山曰
成吉思汗曾问道士丘处机：“怎样做才能长生？
丘处机答：“清心寡欲为要。
成吉思汗很是疑惑地问：“清心寡欲就能长生？
怎么个清心寡欲法儿？
丘处机告诉成吉思汗：“要想长生，别过度养生。
蔡崇达在《皮囊》里说：“肉体是拿来用的，不是拿来伺候的。
我们总是在谈养生，但很多时候，人们在过度养生。
什么是过度养生？
首先是心态上有问题：把养生当成延续生命唯一的方法。
可老子早就说过：“出生入死，生之徒十有三，死之徒十有三，人之生、动之死地亦十有三，夫何故？
以其生生之厚。
世上有种种生活方式，其中三成可让人生，又有三成可让人死，再有三成是为了生存而上下求索，最终却置人于死地的方式。
即是说，有时过于重视养生，反而对自己不利。
其次是方法上有问题：一旦有了过度养生的心态，许多人就非常关注养生，并把本应该属于副业的养生变成了自己的职业。
从“养生新手”升级为“养生专家”，过度关注自己的身体变化，对待自己的身体极其谨小慎微，反而适得其反。
你口不能说，你耳不能听，省了多少闲是非，省了多少闲烦恼，你比别人到快活自在了许多。
谕泰和杨茂》
人世间的全部是非，皆从我们的感官进入内心，而由意念塑造成形。
口、耳如此，其他感官同样如此。
倘若只停留在感官享受上，看一切美色，听一切美声，尝一切美食，之后则关闭眼睛、耳朵和嘴巴，拒绝多余的信息进入内心，那我们的心注定毫无波澜。
能做到这点，也就做到了“无我”：不给“我”留下任何回味的机会。
杨茂是个听障人士人，被上天强行关闭了口耳，虽然没了烦恼，却也没了很多乐趣。
但他得到了最大的乐趣——“无我”。
当把感官的开关拨到关闭档时，我们就没有了“我”，而进入了“无我”之境。
度阴山曰
现代人可以用以下方法尝试进入“无我”之境：
第一，试着把手机关闭三天。
第二，试着三天不听任何声音。
第三，试着三天不看五颜六色的东西。
人于生死念头，本从生身命根上带来，故不易去。
若于此处见得破，透得过，此心全体方是流行无碍，方是尽性至命之学。
传习录·钱德洪录》
这段话是王阳明的自我检讨，也是作为人类的反思。
对死亡感到恐惧，这是人刻在基因中的情感。
怕死，是人心之贼，也是人之常情。
我们唯一能做的只是好好活着，让怕死的情绪尽可能地淡化。
但要明白的是，只要人活着，终究要敬畏死亡，这是人类对未知的最大敬意。
度阴山曰
如何端正对生死的态度？
第一，老子说：“吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？
之所以心上有大患，是因为你过于注重自身性命，如果不注重自身性命，也就没有心上大患了。
如何才能不注重自身性命？
自身性命即是“我”，“无我”即不注重自身性命。
比如对身体的关注可以每年体检为准，如果体检结果正常，一年内就不要过于关注自己的肉身。
第二，人永远见不到死亡，因为死亡来临时，已经没有了你。
过于害怕一件永远不可能见到的事物，这本身便是荒谬的。
第三，无论是比自己有钱的人，还是比自己漂亮的人，或者是比自己活得风光的人，都和你一样要面对死亡的结局。
人只要想通了这一点，就会释怀很多，看开很多。
眼前路径须放开阔，才好容人来往，若太拘窄，恐自己亦无展足之地矣。
答刘内重书》
眼前路径”是为人处世的“场地”，它在我们心内。
路径开阔、内心豁达，才可游刃有余。
倘若尖酸刻薄，看什么都不顺眼，抱怨、仇视他人，不但别人进入不了你的心，你自己也会整日愤世嫉俗；这样的话，即使有千万人希望帮助你活得好，你也活不好。
真正的得道高人，看什么都顺眼，因为他看到的一切便是其本身。
心胸狭窄不容人的人，实际上最容不下的是自己。
我们放过别人，不是真的放过别人，而是放过自己。
度阴山曰
如何放过自己？
第一，除非成为青史留名的人物，否则无论你如何努力，去世之后，最多过四代人的时间，便不会有人再记得你。
意识到这一点，你在有生之年就不如看开点儿，少执着点儿。
第二，适当地看轻自己，别太把自己当回事儿。
第三，看重别人，把别人当回事儿。
虽然把别人当回事儿，也要记得：若干年后，他将和你一样被人忘记。
第四，“无我”的修行中，对得起自己的良知便可。
只为世上人都把生身命子看得来太重，不问当死不当死，定要宛转委曲保全，以此把天理却丢去了。
忍心害理，何者不为？
若违了天理，便与禽兽无异，便偷生在世上百千年，也不过做了千百年的禽兽。
传习录·黄省曾录》
我们为什么很难做有天理的事？
因为怕死。
人把生命看得很重，在天理和人命的生死选择上，多半会自然而然地选择活下去，而不会选择维护天理。
比如人有时会为了生存而伤害他人，不择手段。
那么，人为了活下来而选择背弃天理，值不值得原谅？
王阳明说过，人对死亡的恐惧是无论如何都摆脱不了的。
但如果按照“心外无物”的理论，一切我们所知的“理”其实都是人造的。
比如“死亡是恶的”，这就是人所叙述的。
我们之所以害怕死亡，无非因为相信“死亡是恶的”这个人所创造出来的“理”。
其实，“生亦何欢，死亦何苦”是一种“理”，“人生如逆旅，我亦是行人”也是一种“理”；如果相信这两种“理”，对死亡的恐惧会小一些。
我们创造了很多“理”，反而束缚了自己。
度阴山曰
欲看破生死，就要树立正确的生死观：生亦何欢，死亦何苦。
一切迎刃而解。
如果你害怕死亡，害怕生大病，或者害怕人世间其他任何事物，请记住这句话：当没什么可以失去时，你便不会再害怕任何东西。
所以，你之所以会害怕，正是因为还有未失去的东西。
试着将这些未失去的东西放在一边，不要将它们看得太重，害怕的情绪自然会消失。
莫谓天机非嗜欲，须知万物是吾身。
碧霞池夜坐》
庄子在《大宗师》中说：“其嗜欲深者，其天机浅。
大意是说，嗜好欲望强烈的人，其与生俱来的灵性也会是迟钝的。
庄子主要阐述世外的智慧，由于其中不存在复杂的伦理关系，所以他能轻而易举地把“嗜欲”与“天机”对立起来。
给人的感觉是他认为过度重视嗜好、喜爱物质的人，天生的灵性被蒙蔽，在智慧、性情等方面都不如他人。
真是如此？
王阳明把庄子的这句话“连根拔起”。
他说“莫谓天机非嗜欲，须知万物是吾身”。
意思是，别说天机不是欲望，要知道万物都是我身体的一部分。
言外之意，我追求的事物都是身体、心灵的一部分，好比追求左手白净、右腿强壮，这并非人欲，而恰好是天理、天机——这叫追求进步！
理学一派主张人欲与天理势不两立，而且要求盯着人欲，咬住不放。
好比看到一棵树就先找残枝败叶，力图把所有弯曲的树枝、有虫洞的树叶清除，并认为只要这样，剩下的就是一棵完美的树了。
朱熹在鹅湖之会上发出豪言壮语，认为只要消灭人欲，自然会见到天理。
但他的“死对头”陆象山（陆九渊）则说，只需存天理，天理存住，何必画蛇添足去人欲？
理学和心学的不同之一，就在于对待人欲和天理的态度不同。
嗜欲，是人心深处的强烈愿望，嗜欲的出现如火山喷发，不可遏制。
理论上，人之嗜欲从心发出，既然心之本体无善无恶，嗜欲自然也无善无恶。
但这理论与现实世界又有出入，假如嗜好打打杀杀，这难道是“无善无恶”的吗？
那么，问题出在哪里？
什么样的嗜欲才算王阳明口中的天机（天理）呢？
换言之，天机在什么样的情况下才是嗜欲？
度阴山曰
王阳明这句诗已经给出了答案——“须知万物是吾身”。
若对某事物有强烈的嗜好，就应当把这事物看成自己身体和心灵的一部分。
比如喜欢“斗地主”，那就应当拿出全身力气来钻研它。
凡是可以放弃的嗜好都不能称作嗜欲，自然也不是天机。
真嗜欲，不可能被放弃。
若把天机解释成与生俱来的灵性、智慧，“天机是嗜欲”这一命题就更好理解了。
人天生有灵性，就会产生嗜欲——探索各种理解；人天生有智慧，就会产生嗜欲——追求各种知识。
如此，灵性、智慧本身就是嗜欲。
君子之学，为己之学也。
为己故必克己，克己则无己。
无己者，无我也。
书王嘉秀请益卷》
孔子的“无我”，是“克己”，是反对总以自己为中心，而要以他人为中心来思考问题。
庄子的“无我”，即“坐忘”。
康德的“无我”，是我只要无所不在，就无所在；我为他人贡献道德力量，即我在，又不在。
王阳明的“无我”，是从克己开始做起，克制自己、调整自己；做到使私欲为自己服务，而非自己为私欲服务，“自己”就“不在”了。
克己、节俭、不多余，对于念头、私欲、天理皆如此，是一种自然的状态。
做君子的学问，是关于自我提升的学问。
要想提升自我，必须先克制自我，能克制自我也就消解了自我；消解了自我，也就达到无我的境界。
这里所说的“自我”，是太把自己当回事儿，认为自己最重要；这里所说的“无我”，不是认为自己不重要，而是认为自己对他人更重要。
度阴山曰
一个大雨倾盆的晚上，你开车路过公交车站，看到三个人在那里等车：你曾经的救命恩人、一位百岁老人、你的梦中情人。
你的车只能拉走一个人，你会拉走谁？
有一种巧妙的回答：把车给你的救命恩人，让他带走老人，你和梦中情人等公交车。
这就是运用“无我”思维的妙处，舍弃“我”，你会得到更多。
故圣人体天地万物而无我……——湛若水《太史张秀卿归省赠别》
与王阳明同时期讲学的理学家湛若水认为，在对待“我”的态度这个方面，儒者把天地万物都视作自己的责任，把自己融入天地万物中，这是典型的“无我”；一位儒者，即使已经不在世间，世间却处处都有其痕迹。
度阴山曰
孔子说：“己欲立而立人，己欲达而达人。
这是千古不变的利他主义。
如何利他？
第一，做最好的自己，便是利他。
你只要使自己变好，由于“万物一体”，这种好也会影响他人，使他人变好。
第二，认识到你所产生的一切念头、做出的一切行为，都会最终作用于你自身。
先不要为利己产生的成果庆祝，让子弹飞一会儿；利他产生的成果如果还没有显现，先别急，也让子弹飞一会儿。
第三，懂得知足。
如果你真是个知足的人，便会把本不属于你的东西拒之门外，让应该拥有它的人有机会拥有它。
当此之时，却须舍却身家，有死无生，有进无退。
若一念转动，便成大害。
剿捕漳寇方略牌》
良知戒转念，无我即良知！
正义受到挑战时，人一定要有这样的意识：舍弃身家性命，怀抱必死之心，只能前进，不能后退。
如果在此时还贪生怕死，还不敢担当、犹豫不决，就是意念动摇。
凡是出现这种情况，必定会酿成大祸。
即使身体侥幸躲过灾祸，心灵也会因为应该行动而没有行动受到长期折磨。
良知戒转念！
转念是在计较利害得失。
计较利害得失，则不能将心置于一处，害事害心。
度阴山曰
有人某天发现房间里进了一只老鼠，便下楼买了个粘鼠板，放在老鼠出没之地。
当夜，那只倒霉的老鼠跳上了粘鼠板。
被粘住后，老鼠哀伤的叫声响彻整个房间，这人看到老鼠的可怜模样后，突然升起了怜悯心，不知道是把老鼠打死好，还是把它解救出来好。
其实，在他买粘鼠板的时候，老鼠便已经死了。
他就是想杀掉老鼠，倘若不是，为什么他不思考不伤害老鼠而是只把它们赶出房间的方法呢？
他事后的怜悯，不过是念头有了动摇和转变。
无我”自能谦。
谦者众善之基，傲者众恶之魁。
传习录·黄以方录》
谦虚是善的基础，傲慢则是恶的魁首。
如果你的世界观是“万物一体”的，那你必须相信，你是“万物一体”的一部分，你不是你，你只是万物中的你。
有我”，就是把自己和万物分离了；“无我”，其实是把自己融入万物之中。
明白天地万物本和“我”一体，就会对天地万物抱有包容的态度，因为人多不会看不起自己身体的各部分。
度阴山曰
请你用手指确定并清晰地指出以下事物的准确位置：
其一，鼻子。
其二，嘴巴。
其三，耳朵。
其四，你自己。
如你所知，你无法精准地指出自己的位置，所以从某种意义上说，世界上根本没有你，对于你来说，这就是“无我”。
如果把一个“无”的东西当成“有”的存在，那就是弄巧成拙，烦恼就会不请自来了。
譬之金之在冶，经烈焰，受钳锤，当此之时，为金者甚苦，然自他人视之，方喜金之益精炼，而唯恐火力锤锻之不至。
既其出冶，金亦自喜其挫折锻炼之有成矣。
与王纯甫书》
抽象来说，人的五官可以组成一个“苦”字，这大概映射着人生总是苦大于乐，所以我们要拿出对付“苦”的方法。
王阳明给出一个方法是事上磨炼：在艰难困苦中咬牙坚持时，主人公注定是痛苦的；但主人公如果不过度关注自己的痛苦，而是从“我”中跳出来看“我”，或者从旁观者的角度看“我”，便会发现自己完成了许多成就，精神和技能越发“精炼”；人在获得成就的激励下会玩儿命坚持，当熬过最痛苦的时光，脱胎换骨时，主人公就会感谢那段艰难困苦的时光，更因为自己坚持下来而欣喜若狂。
经历风雨当然痛苦，可看到彩虹时，就会心上一动：原来一切风雨都值得！
度阴山曰
若要这种美梦成真，只有一个办法：在苦难中咬牙坚持到底。
夫妄心则动也，照心非动也；恒照则恒动恒静，天地之所以恒久而不已也。
传习录·答陆原静书》
人生的悖论之一，就是越想成事，越无法成事，越用力求取某事物，此事物离你越远。
告子认为自己可以做到此心不动。
王阳明认为，这是在用心捆绑自己的心从而让其不动；捆绑得越厉害，心动的幅度越大。
而孟子曾说此心不动，是让心自然而然地不动，不刻意、不用力，最重要的是不起这个让心不动的念，如此，才能真正做到“此心不动”，王阳明的“静心”理论与此大致相同。
度阴山曰
想要宁静，就要让从心中发出的念头转移到事情上去，而不是让心发出的念头使心不动。
我们据此可以得出结论：当你要发出念头时，别太重视自己，使自己处于“无我”状态，便易于获得宁静。
凡今天下之论议我者，苟能取以为善，皆是砥砺切磋我也，则在我无非警惕修省进德之地矣。
传习录·答周道通书》
阳明心学的修炼目的，是把自己修炼成一个可以变废为宝的“机器”。
一件“废物”对人罕有价值，但如果把它变成宝贝，那它对你就大有价值了。
比如，他人的恶意指责是一种“废物”，我们要如何面对它？
如何变废为宝？
度阴山曰
首先应检讨自己是不是真有如他人所指责的缺点，如果有，那就不怪别人说；如此，这件“废物”让你看到了自己的缺点，变成了宝贝。
然而，如果检讨后发现对方的指责完全是无中生有，那就坚决否认对方的毁谤并采取正当行动击溃它；然后，你便成了英雄，这件“废物”锻炼了你的心智，变成了宝贝。
另外，这个世界上的“废物”非常多，当你完全漠视它们的存在时，“废物”本身就没了意义；“废物”没了意义，你便得到了清净，“‘废物’的消失”也是一种宝贝。
这也是一种变废为宝。
大凡看人言语，若先有个意见，便有过当处。
传习录·薛侃录》
大多数人都有个问题：先入为主。
也就是对某个问题形成了某种自己的意见，当有人谈论这个问题时，自己的意见已经先立住了，纵然别人说的再有道理、再符合天理，自己也觉得不对。
君子要善于倾听，决不先入为主。
度阴山曰
记住孔子的“四非四勿”：“四非”即“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”，“四毋”是“毋意，毋必，毋固，毋我”。
四非”是“祛有我”，“四毋”是“见无我”。
虽然，君子之道，用之则行，舍之则藏。
用之而不行者，往而不返者也；舍之而不藏者，溺而不止者也。
送毛宪副致仕归桐江书院序》
被任用时就尽力行道于世，退休后就藏道于身。
如果能大显身手时不能行道于世，那就是只知道去，不知道回；退休后不懂得藏道于身，那就是贪恋尘世的功名利禄，不懂得停下来。
道”要么行，要么藏，必须永远在身。
什么是“有我”？
该行的时候藏，该藏的时候行。
什么是“无我”？
行的时候义无反顾，藏的时候悄无声息。
度阴山曰
宇宙中一切事物的发展过程，有波峰，也必有波谷。
在波峰时准备迎接波谷，在波谷时准备迎接波峰，这便是把自己融入宇宙，便是“无我”。
无我”不是泯灭了自我，而是让自己与宇宙同呼吸、共命运。